Amén.
Barreros, platillos y todo.
Pero yo llegaba y el perro se mandaba a un lugar conmigo.
Ya era un valor entendido.
Cuando yo me iba, volvía a la casa.
Así que los dos meses o tres que yo pasaba en Pinto, el perro hacía vida de perro.
Y después volvía a ser el chico juicioso, el perrito juicioso.
Usted además de ser querido por ese perro y por mucha gente cuando era joven allí en...
de esa infancia que cuenta en este libro que Peñalillo acaba de sacar, Pantalones Cortos.
Era muy querido por algunas señoras, algunas gadeas como esta, Las Tres Gadeas, que usted me permite que lo cuente porque me ha parecido sensacional.
Además, quiero regalárselo aquí a la gente de Domingo Abierto.
Se llama Las Tres Gadeas y está incluido en el capítulo décimo de Pantalones Cortos.
El primer tomo de las memorias, que él no llama memoria, sino de memoria, de don Arturo Jauretche.
Es la una de la tarde.
Apretado en el hilo de sombra que cuelga de las paredes, Juancito camina en dirección a la plaza.
Ya van tres cuadras en las cuales ha repelido varias acechanzas de los siux y los comanches.
Tres cuadras es lo que cuenta el gallego García, que lo mira desde la puerta del almacén de ramos generales.
Para Juancito las distancias son millas, muchas millas.
Juancito no sabe qué es una milla, pero sabe que es el modo de medir que corresponde a las aventuras en que anda metido.
Va cargado con todas las armas que ha recogido en las vidrieras de la armería de Bizardo.
Dos Winchester, una escopeta, el cuchillo de monte, el colt, dos cananas.
Lleva también una caramañola y de ella echa un imaginativo y largo trago.
Lo necesita, pues se prepara a cruzar uno de los lugares más terribles del desierto.
Piensa en el llano destacado.
De vereda a vereda la arena de la calle tiene una cuarta de profundidad.
Cruza y recobra la ínfima sombra que cae en la vereda.
De pronto Juancito olvida el desierto de Arizona que atravesaba.
Está de nuevo en el pueblo junto al saguán de las Gadeas.
Este saguán ancho con cancel de rejas
que da al primer patio, un patio de grandes baldosas blancas y negras, en cuyo centro está el naranjo y a cuyo fondo, sombreando el paso al segundo patio, el jazmín de Chile cuelga una tupida cortina verde rameada de blanco.
El saguán lanza hacia la calle ardiente una bocanada de aire fresco y húmedo.
Es lo que corresponde, como corresponde también el grito desaforado con que Juancito aprovecha la profunda riqueza de ecos del saguán.
Grito que el saguán recoge, da vuelta y amplía provocando la irritación de las gadeas, ya expectantes como todos los días a la siesta.
Las gadeas son tres hermanas solteras
Las solteronas más estiradas del pueblo son tan viejas como el pueblo.
No mucho, sin embargo, porque el pueblo, para pueblo, es joven.
Además, la edad de las mujeres y los pueblos se fecha con distinto almanaque.
Las galeras son importantes de la gente que da
la nota de distinción local.
Conservan todavía un pedazo de campo y solteronas y ya desesperanzadas tienen una actitud prevenida como crispada ante todo lo que pueda ocurrir.
Desde hace rato lo esperaban a Juancito cuando él todavía andaba cruzando su desierto de Arizona.
Están a la espera del grito provocativo en el saguán y esperan también lo que viene enseguida, el estribillo.
Juancito hace correr la varilla que trae en la mano por las rejas de las ventanas.
Es como un redoble sobre la cara de las tres que están atisbando la calle detrás de las persianas de mimbre con paisajes pintados.
Ahora Juancito corre, corre, corre gritando son tres, son tres las gadeas, las tres solteras y las tres son feas.
Un versito que le han enseñado los mayores, entre ellos el gallego García que lo seguía con la vista y ahora llama para que vean y oigan los que están dentro del almacén.
Juancito corre y lo siguen los gritos indignados de las tres hermanas.
¡Maleducado!
¿Quiénes serán sus padres?
En fin, ya se sabe, un guacho.
Unos metros más adelante, Juancito deja de correr.
Ha llegado a la plaza, al oasis.
Es ahora un tuareg.
sobre un camello pronto deja de serlo porque ya no está en el desierto de Arizona ni en el de Sahara está sumergido en el fresco de la plaza ahora unas matas de bambú y las palmeras escenario para los personajes de Salgaña por poco tiempo
Mira, a todos lados, no está el tuerto tazano, y allí está la palmera que provoca todas las tentaciones de los chicos del pueblo.
Esos coquitos, no importa si son ricos o no, pero el tuerto tazano, el placero, los cuida con pasión, con la misma pasión con que los muchachos lo apetecen.
No, no son coquitos, son trofeos de una victoria siempre disputada, tarde por tarde, con el guardián temible y aborrecido.
Juancito echa un nuevo vistazo en todas las direcciones y trepa enseguida la palmera.
De pronto...
Saliendo de entre las matas en que se había emboscado aparece Tazano blandiendo su bastón.
Juancito se tira rápido de la palmera, cae, se golpea y fuerte, pero consigue disparar.
Corre cada vez más ligero, pero Tazano lo sigue, lo trae corto, ya lo alcanza.
Han salido de la plaza, cruzado corriendo la calle Arenosa, trepado a la vereda y no le queda a Juancito más que un último recurso.
El saguán de las galeas.
Entra corriendo desesperado y se arroja sobre la cancela que afortunadamente cede y está abierta.
De pronto se encuentra en medio de la frescura del primer patio junto al naranjo y entre las tres gadeas que han salido azoradas.
Tras él ha entrado el tuerto atazano que levanta el bastón para castigarlo y entonces...
Entre los dos peligros, Juancito anonadado, oye a Carlota que grita, insolente, y se dirige enfurecida al torto tazano, atrevido a entrar de esa manera en nuestra casa.
Se conoce que ya no está, mi hermano, que ya no somos nadie, ya no somos nadie, no nos respetan aquí, persiguiendo de esta manera a la pobre criatura, pobrecito.
Pobrecito, pobrecito, dice Inés, la segunda, poniendo la mano sobre la cabeza de Juancito.
Y la tercera, Teresa, corre al naranjo,
Corta la última naranja minuciosamente conservada que está allí prolongando su madurez, ya un poco bajada por el verano, y se la ofrece a Juancito.
Este desconcertado mira a Tazano que se retira acobarrado con la cabeza hundida en los hombros, mira a las gadeas triunfantes porque han impuesto su autoridad.
Mira a la naranja, se mira a sí mismo y tiene vergüenza.
Y llora cuando la mayor de las gadeas le dice, comela,
Comela, mientras va al comedor a buscar un cuchillo para que Juancito pele la naranja que tiene en la mano, indeciso, perplejo, alegre y acongojado a la vez, sin acertar a comprender qué le pasa.
Así fue como, poco a poco, empezó a haber un varón en la casa de las gadeas.
Tan varón...
que después de muchas chocolatas y moretones acabó con los gritos de los otros muchachos en el saguán y sobre todo con el estribillo aquel.
Son tres, son tres las gadeas.
Y esta es toda la historia de por qué a Juancito, ya hombre, de pro, todo el mundo lo conoce por don Juan Gadea.
Aunque firme de otra manera.
Mis tías, dice, por las que aún viven,
La mayor ya es la finada tía Carlota.
Y también la verdad, entre tantas mentiras que se dicen maliciosamente, sobre una de las tres galeas, sin precisar cuál.
La verdad es que en este caso no es cierto aquello de que madre hay una sola.
y y y
Yo sé que me ha alegrado tanto poder ser su... ¿Cómo se diría para decirlo así?
Su rapsoda oral, ¿no?
Tuve que hacer tradición oral con lo suyo, ¿no es cierto?
¿Qué pasaba con las solteronas de allí?
Bueno, lo que en todos los pueblos.
Siempre pasa algo con las solteronas de los pueblos, ¿verdad?
Claro.
Los muchachos emigraban.
Muchas se quedaban solteras.
No había horizonte para las mujeres en aquel tiempo.
Porque, lógicamente, yo en este libro no puedo abandonar mis pretensiones, no de ideas de sociólogos, sino de parasociólogos, como dicen los sociólogos cuando hablan de mí.
Y quiero pintar una sociedad, la sociedad que vi, para mostrar sus transformaciones.
Así también la vida de esos pueblos, cada vez más democrática,
Allí nunca se ha podido conformar un grupo social exclusivista.
Todos son iguales, parejos.
Y la única distinción era que me dolía a mí era esa, la separación entre la gente de Bombachas y la otra.
Es decir, esa...
Que todavía existe.
Bueno, ya no tanto, porque ha quedado barrido.
Con otros símbolos, ¿no?
Bueno, ahora estoy en el sentido social más claro.
Antes se disimulaba bajo la hipocresía de la cultura.
¿No?
Claro.
Y... con esto de las solteronas está vinculado algo que también...
los de ahora no conocen, la langosta.
La langosta, que yo describo, era una plaga increíble que se comía una cosecha cada cinco.
Bajo el gobierno de Perón terminó la langosta.
Se aplicaron procedimientos técnicos y se acabó.
Las nuevas generaciones no conocen.
Era algo horrible, ¿no?
Bueno, la descripción la hago allí, una nube que tapaba el sol, oscurecía el día,
durante horas y horas se oía el ruido de los élites volando y la manga bajaba, la manga de langosta, y cuando se levantaba no quedaba nada verde, todo había sido comido, no lo verde, las sábanas se comían, la ropa tendida, los alambres.
Entonces, en esa época, que corresponde a la época política acá de Cayetano Gangui, el famoso caudillo positivo,
Los muchachos que no tenían trabajo conseguían a veces empleos de langosteros y caían los pueblos, eran muy pintorescos, porque eran porteños que nunca habían dado caballos.
De la langosta no entendían nada, llenaban unas planillas que al fin se las llenaban los mismos chacareros.
Se pasaba la vida alquilando caballos, pidiendo caballos prestados,
disfrazados con unos atuendos que ellos creían que eran de Zentraman Reeder, y haciéndole la pasada a las muchachas y festejando.
Y es claro, para las muchachas del pueblo, estos porteños tenían no sólo la posibilidad de ser un marido, sino todas las leyendas que ellos contaban, porque contaban, eran muchachos de barrio que jamás habían andado en el centro, pero allá contaban, parecía que habían salido todo el barrio norte.
con esos estudiantes que venían, iban de rancho de paja, un saco cazador, unos briches, algunas polainas, a veces de un color distinto al de los botines, y andaban a caballo charqueando, haciendo papeles más ridículos, nosotros nos reíamos mucho.
Pero las muchachas no se reían porque ellas no lo querían para jinetes, sino para maridos.
Bueno, el langostero es una institución de la época.
Las cosas del langostero es una cosa increíble.
Pero era otra plaga la de los langostiros, como dice usted.
Sí, sí, era una segunda plaga.
Era una segunda plaga.
¿Y qué pasa con sus amores?
Dice, volviendo a mi primer amor, no recuerdo cómo se extinguió, ni tampoco cómo se liquidó aquella sociedad con Adolfo.
Pero debe haber sido... Bueno, nos enamoramos de una chica.
Éramos muy chicos.
Los dos al mismo tiempo.
Y como ninguno los dos tenía chance... Esa es la forma de amor, ¿no?
Los dos al mismo tiempo hicimos una sociedad de lágrimas.
¿Por qué?
No nos llevaba la punta y ni siquiera sabía que nosotros la amábamos.
Así que en una sociedad que se llevó muy bien porque nunca hubo dividendos que repartir, así que no había motivo para pelear.
La pasada es una institución muy de los pueblos, esa que hacían los langosteros, por ejemplo, a caballo frente a la casa.
Y ahí cuento en Pinto, casualmente para este señor de Pinto, el caso del hijo de un empresario de Pompa Fúnebre.
¿El Petizo?
Sí.
Bueno, cuando dejaba el fiambre en el cementerio, aprovechaba para hacerle la pasada con el fúnebre a la novia, con gran alegría de todos los vecinos de la cuadra, y de la novia que estaba en la ventana mientras se oía el portazo de las otras hermanas enfurecidos.
El fetizo González parece que tenía mucho éxito, era el hijo del dueño de la empresa de Pompa Fúnebres.
Bueno, ahí en Pinto vivía mi abuelo y vivía un tío mío, Salvando Cuartas.
¿Qué es Salvando Cuartas?
Salvando Cuartas.
Ah, Salvando.
Casado con una hermana de mi padre, él basturiano era.
Ah, por eso.
Era un hombre bastante culto.
Él fue el que me inició en la lectura de Pérez Galdós y en toda la literatura española,
Tenía una biblioteca muy curiosa, porque así como otros tienen el vicio del juego, él tenía el vicio de los remates.
Cada vez que venía a Buenos Aires compraba bichinchas, ¿no?
Y tenía una especie de galería cerrada, al lado de la casa, donde se amontonaban los objetos que él compraba.
Me acuerdo que había unos cortinados...
de terciopelo, que debe haber sido de un teatro, que estaba en un rincón y ahí las gatas hacían sus cosas, tenían hijos y todo.
Había comprado una partida de coronas de muertos, de esas metálicas, pero no había muertos suficientes, que era el pinto, no se acababan nunca.
Pero lo más útil que había comprado, también de esas chatas para enfermos, una partida que hubo que regalarle a todos los hospitales de la zona.
Bueno, y entre esas cosas compré una partida muy grande de sombreros de cowboy.
Era unos sombreros de fielto con barbiquejo.
Bueno, cuando nosotros salíamos a la siesta corriendo después de comer, al pasar por la galería cada uno agarraba un sombrero y se lo ponía.
Nos íbamos a la calcha de pelota o al galpón, o corríamos por ahí y dejábamos los sombreros tirados.
Cuando bajaba el sol, tirábamos los sombreros.
Y al poco tiempo todos los paisanos de Pinta usaban sombreros.
Uboy.
¿Eran Buffalo Bill?
Todos Buffalo Bill, ¿no?
Y digo que los viajeros ingleses hubieran notado ese fenómeno de transculporación.
A nuestros sociólogos no se hubieran dado cuenta porque no ven nada de lo que ocurre acá, ¿no?
Tienen que verlo en un libro.
El reloj de consola con su péndulo quieto cuelga inmóvil el tiempo en el tiempo de afuera y en la penumbra el piano guarda su secreto de marfiles y de lágrimas que Chopin conociera.
Alinean las sillas con aire recoleto, teorías de novios y sueños de soltera y en el luto blanco de la funda cada objeto es el fantasma cursi de la novia que espera.
Polvorienta de sol corta el aire añejo una incisión dorada que filtra del postigo y el alma de la sala va en busca de abrigo tras el tarlatán que vela el gran espejo y tan solo recoge el intruso testigo el fruflú de unas sedas y un perfume muy viejo.
Sala cursi.
Se llama este soneto que está en la página 167 del libro Pantalones Cortos, primer tomo del tríptico de memoria de Arturo Jauretche.
Tenía diez años y un cator,
peludo, funámbulo y necido que me esperaba en los alambres del patio a la vuelta del colegio.
Tenía un balcón con albahaca y un ejército de botones y un tren con vagones de lata roto entre dos estaciones.
Tenía un cielo
y un jardín de adoquines y una historia que más temblándome en la piel era un bello jinete sobre mi patinete
borrando cada esquina como una golondrina sin nada que olvidar porque ayer aprendí a volar perdiendo el tiempo de cara al mar
Tenía una casa sombría
que madre vistió de ternura y una almohada que hablaba y sabía de mi ambición de ser cura tenía un canario amarillo
que sólo trinaba su pena oyendo aquel viejo organillo con mi radio de galena quien fue yo en Aragón tenía un pueblecillo
una sequía, un establón y unas ruinas al sol.
Al viento los ombligos volaban cuatro amigos picados de viruela, huérfanos de escuela robando uva y maíz.
que yo era feliz Tenía cuatro sacramentos y un ángel de la guarda amigo y un Paris Hollywood
prestado y mugriento, escondido entre mis libros.
Tenía una novia morena que abrió a la luna mis sentidos, jugando los juegos prohibidos.
crucé por la niña
y a peleando el sol mi madre crió canas pescunteando pijamas mi padre se hizo viejo sin mirarse al espejo y mi hermano se fue de casa por primera vez y donde, donde
Música Música Música
y pregunta a dónde se fue mi niñez.
Quienes quieran saber dónde está la niñez de don Arturo Jauretche, pueden hacerlo metiéndose en este maravilloso libro que es Pantalones Cortos, que ha publicado Peñalillo y que ya está en las librerías del país.
Pero algún día se rumbió para la ciudad, aunque usted no le ha quedado, usted tiene mucha más vida acá,
En Buenos Aires que en el campo.
Sin embargo, a usted le ha quedado sellado así el lenguaje, el ritmo.
No sé, me pasan unas cosas curiosas.
Mucha gente me cree en torriano y yo no sé por qué.
Estribuyen a la modalidad, creían que ya en la provincia de Buenos Aires no hay esa modalidad.
Don Arturo, decíamos, como decíamos recién, o ayer, ¿cómo se rumbió así para Buenos Aires usted?
Bueno, eso ya no pertenece a este libro, ¿no?
Entonces lo dejamos.
Sí, además estoy incubando.
Pero de todos modos... Tampoco le aseguro que dentro de un año salga, ¿no?
Porque tengo otras cosas en preparación que se me han quedado atrás y que tengo que terminar.
Bueno, seguimos viajando entonces por este libro, ¿no?
Por esas casas de ramos generales.
por la vida, por la colonización cultural.
Sí, fíjese usted, por ejemplo, que en la escuela, yo ya lo he dicho, son los profetas del odio, nos hablaban de las cigüeñas, pero de las cigüeñas que anidan las iglesias.
Y nosotros veíamos nuestras modestas cigüeñas que estaban en las lagunas y creíamos que eran unas cigüeñas brutas.
Eran de barballas, era barballa.
Nunca nos hablaron del río Salado que corre cerca, de las lagunas que hay cerca al pueblo.
Conocíamos el Shansetian.
Ni siquiera nos habían enseñado
en la escuela a conocer los pelos de los animales y marrones y maguales y nada y menos de las razas nuevas que se iban incorporando con el refinamiento porque eso yo lo he visto y en cambio conocíamos el ornitorrinco una formación cultural bueno ese es también el aspecto de crítica que tiene este libro que este libro mis recuerdos me sirven para trabajar en las ideas en que estoy siempre y para explicar también cómo fue la formación cultural no mía sino de varias generaciones
Y por eso lo que al país le cuesta desprenderse de esa corteza que nos pusieron.
Yo sé lo que me costó a mí.
Claro, que es el mismo problema de la cultura oficial, ¿no es cierto?
Y de la cultura real, que usted también ha trabajado tanto y ha indagado tanto en ella, ¿no es cierto?
¿Qué pasaba en el club social?
Ahí había comicios, en el acto había comicios, el problema de los vacunos, los mitristas.
Sí, muy al principio he oído, muy chiquito era hecho cuando yo tuve referencias.
Sé que una vez que mi abuela me llevaba en el coche de un hermano, que era el caudillo mitrista, el coche fue atravesado por una bala de Remington,
Pero desde el principio del siglo, prácticamente, una familia Masei Gallardo tomó el dominio político del pueblo.
Y fueron buenos administradores, gente honesta.
Y no hubo una oposición hasta el XII, que apareció el radicalismo como una ola.
No había oposición.
Y Lincoln fue en ese sentido un pueblo privilegiado porque tuvo luz eléctrica y aguas corrientes a principios... en el 900 ya tenía aguas corrientes y luz eléctrica.
Así que era un pueblo sin tijus.
La vaca mariposa tuvo un ternero
un becerrito lindo como un bebé, dámelo papayito dicen los niños cuando lo vengan a hacer, y ella lo esconde por los mogotes que no se da, vaca mariposa tuvo un terner, la sabana le ofrece reverdecer, los arroyitos todos le llevan flores por el amanecer,
y ella lo esconde por los mogotes que no se la vaca mariposa tuvo un carnet y los pericos van y el gavinán también con frutas criollas hasta el caney para él y mariposa esta que no sabe que hacer porque ya sabe
la suerte de él y los pericos y el gavilán también con frutas criollas hasta el caney para él y mariposa esta que no sabe que hacer porque ella sabe la suerte de él la vaca mariposa tuvo un terner un becerrito lindo como un bebé
¡Dámelo papayito!
dicen los niños cuando lo ven nacer.
Y ella lo esconde por los mobotes que no se lava, que a mariposa tuvo un terner.
La sabana le ofrece reverdecer.
Los arroyitos todos me llevan flores por el amanecer.
Y ella lo esconde por los mobotes que no se lava, que a mariposa...